一、引言2015年11月,国家领导人针对中国面临的经 济问题,在中央财经领导小组第11次会议上讲话指出:“在适度扩大总需求的同时,着力加强供给侧结构性改革,着 力提高供给体系质量和效率,增强经济持续增长动力。 ”供给侧改革,成为我国未来一段时间经济领域改革的方 向,同时也引领着高等教育的发展。截至2014年,中国教 育现状显示,我国高校在校生的规
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
施机构依法依规面向社会投资者募集资金，特别是可 用于股本投资的资金，包括各类受托管理的资金。支持 符合条件的实施机构发行专项用于市场化债转股的金融 债券，探索发行用于市场化债转股的企业债券，并适当 简化审批程序。” 11多潜在法律风险，从这个角度来看 ，通过股权转让实现股权退出的路径也并不顺
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
转股的研究文献较为丰富，涵盖了对政策性债转股转 换定价、相关法律问题、财务评价及分析、利益相关者 博弈的问题以及债转股实施效应等方面的研究。但对市 场化债转股的研究较少，理论研究体系也不够完善。我 国市场化债转股处于刚刚起步阶段，目前理论研究文献 甚少。随着我国市场化债转股的推进，
ccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccc
人与债务人之间。一般而言,债转股发生在银行属于债 权人,而实体企业属于债务人的情况下。债转股没有一个 公认的定义,有学者认为债转股是指,当商业银行的贷款 对象出现一定问题时,商业银行所采取的一种资产保全方 式;也有学者认为债转股是指,将享有的应由企业还本付 息的债权转换成应按股分红的企业股权,其参与方一般包 括商业银行、债转股企业以
ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddd
资产管理公司临时性持有企业的股权，而其他股东 则是长期持有公司股权，二者在利益追求上有着本质的不同，一旦企业的经营决策影响到资产管理公司的股权 退出，资产管理公司就会从自身利益角度出发影响企业 的重大经营决策;最后，1999 年“债转股”中的四大资产 管理公
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
吴美华在《我国金融领域道德风险问题研究》中 认为道德风险在我国金融领域广泛存在:(1)政府与银行 之间存在道德风险;(2)银行与企业之间存在道德风险 ;(3)中央银行与商业银行之间存在着道德风险lsl。 刘莹 在((银行信用缺失的风险》中认为银行信用缺
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
当于卖方在发出商品前无偿占用了这笔资金，形成了 卖方的一种短期融资。3.2 理论基础3.2.1 信息不对称理 论信息不对称理论是由三位美国经济学家 (G.Akerlof，M.Spence和J.E.Stigjiz)在二十世纪七十 年代提出的。该理论认为:在交易活动中，买方与卖方 对商品信息的掌握程度不同，卖方比买方更加了解商品 的各种信息
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg
念起源于Akerlof提出的非对称信息理论。 Ak6erloffHA为市场上进行交易的双方所拥有的信息是存 在差异的，一方拥有较多或者完全的信息?，其在交易 中处于有利的地位，另一方拥有较少或者不完全的信息 ，在交易中处于不利的地位。信息不对称在证券市场中 是广泛存在的，证券市场中会导致逆向选择的信息不对 称主要有三种:政府与上市公司之间的信息不对称;管 理者
hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh
预计可在3年甚至更短时间内，化解商业银行的潜在 不良资产。 上述报道指出了债转股的两大目标，即在降 低企业负债率的同时，化解商业银行可能出现的不良资 产，这在当下是必要的。债转股的企业对象主要是国有 企业，去年以来，国企出现了数起债务违约案例，部分 国企负债率超过警示红线。至于商业银行，从近期五大 行公布的2015年报来看，中农
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
应当具备以下条件: (一)发展前景良好但遇到暂时困 难，具有可行的企业改革计划和脱困安排; (二)主要生 产装备、产品、能力符合国家产业发展方向，技术先进 ，产品有市场，环保和安全生产达标; (三)信用状况较 好，无故意违约、转移资产等不良信用记录。 第三十五 条实施机构开展债转股，应当符合国家产业政策等政策 导向，优先考虑对发展前景良好但遇到暂时困难的优质 企业开展市场化债
jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj
技术先进，产品有市场，环保和安全生产达标; 3.信 用状况较好，无故意违约、转移资产等不良信用记录。 优先考虑 1.因行业周期性波动导致困难但仍有望逆转的 企业; 2.因高负债而财务负担过重的成长型企业，特别 是战略性新兴产业领域的成长型企业; 3.高负债居于产 能过剩行业前列的关键性企业以及关系国家安全的战略 性企业。 禁止债转股的企业 1.扭亏无望、已失去生存 发展前景的“僵尸企业”; 2.有恶意逃废债行为的失信企 业; 3.债权债务关系复杂且不明晰的企业; 4不符合国 家产业政策，助长过剩产能扩张和增加库存的企业。 5.1.2武钢集团实施债转股的案例分析债转股实际操作步 骤如下:第一步，成立GP(一般合伙人)/LP(有限合 伙人);第
kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk
监督管理委员会中国证券监督管理委员会国家外汇管 理局关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》,制定 本办法。第二条本办法所称金融资产投资公司是指,.经 国务院银行业监督管理机构批准,在中华人民共和国境内 设立的,’主要从事银行债权转股权及配套支持业务的非 银行金融机构。第三条金融资产投资公司应当遵循市场 化、法治化原则运作,与各参与主体在依法合规前提下 ,通过自愿平等协商开展债转股业务,确保洁净转让、真 实出售,坚
lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
据目前全国仅有4大国家级和20多家地方级AMC公司 ，未来业务空间巨大。”$$其实，为了促进市场化债转 股的发展，《指导意见》还鼓励实施机构依法依规面向 社会投资者募集资金，特别是可用于股本投资的资金 ，包括各类受托管理的资金。支持符合条件的实施机构 发行专项用于市场化债转股的金融债券，探索发行用
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
得,仍采用分类征税方式。央行定向降准0.5个百分点 ,支持“债转股”和小微企业融资中国人民银行6月24日表 示,自今年7月5日起,下调工行、农行、中行、建行、交 行5家国有大型商业银行和中信银行、光大银行等12家 股份制商业银行人民币存款准备金率0.5个百分点,可释 放资金约5000亿元,用于支持市场化法治化“债转股”项目 ,同时撬动相同规模的社会资金参与。相关银行要建立台 账,逐笔详细记录市场化法治化“债转股”实施情况,按季报 送人民银行等
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
日前,国家发改委等五部委联合印发的《2018年降低企 业杠杆率工作要点》提出,要开展债转优先股试点,鼓励 依法合规以优先股方式开展市场化债转股,探索以试点方 式开展非上市非公众股份公司债转优先股。无论何种经 济体制,要降低企业
ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
关于市场化银行债权转股权的指导意见》第三条:鼓 励面向发展前景良好但遇到暂时困难的优质企业开展市 场化债转股，包括:因行业周期性波动导致困难但仍有 望逆转的企业;因高负债而财务负担过重的成长型企业 ，特别是战略性新兴产业领域的成长型企业;高负债居 于产能过剩行业前列的关键性企业以及关系国家安全的 战略性企业。
ppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppp
不 良贷款是指在金融机构的风险分类中，贷款被分为五类 ，分别是正常、关注、次级、可疑和损失，次级、可疑 和损失称为不良贷款。不良贷款率指次级、可疑和损失 类贷款占总贷款余额的比重
qqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqq
无法周转,但仍有望逆转的企业;二是资产负债率过高 、财务负担过重的成长型企业,特别是战略性新兴产业领 域的成长型企业,以及高负债但居于产能过剩行业前列的 关键性企业和关系国家安全的战略性企业;三是符合国家 产业方向、主营产品有市场,但因管理不善、盲目扩张或 担保链风险陷入经营财务危机的企业
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
2016年10月16日 ，公司控股股东云锡控股与建设银行在北京签订系列合 作协议。其中，锡业股份及控股子公司华联锌铟与建设 银行三方在北京签订《投资意向书》，建设银行拟对锡 业股份控股子公司华联锌铟注资以认购其新增注册资本 ，增资后，建设银行或其关联方设立的基金将持有不高 于15%华联锌铟股份。
