在供给端，产能过剩成为制约经济健康持续发展的绊脚石；在需求端，低端供给和无效供给过多，而中高端需求则得不到满足。面临这一经济发展困境，党中央 和政府将改革的重心由需求侧转向供给侧。2015 年 11 月 10 日在 中央财经领导小组第十一次会议上，习近平总书记提出:“在适度扩大总需求的同时,着力加强供给侧结构性改革，着力提高供给体系质量和效率，增强经济持续增长动力”。 基于供给侧结构性改革 这一总体基调，国家提出了“去产能、去库存、去杠杆、 降成本和补短板”这五大重点任务，旨在推动经济持续健康发展。
sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss
为避免由政府买单，政策鼓励实施机构依法依规面向社会投资者募集债转股资金，包括各 类受托管理的资金。为提升实施机构的参与积极性，政 策支持符合条件的实施机构 发行专项用于市场化债转股的金融债券，探索用于市场 化债转股的企业债券。图 1.2 债转股对供给侧结构性改革的作用二、研究意义 不同于 1999 年由政府主导的第一轮政策性债转股，此轮市场化债转股更加强调市场化、法治化和专业化原则,不再是政府强行给金融资产管理公司分派不良资产承接任务。
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt
但由于市场参与主体之间的利益诉求不同,且债转股过程中存在信息不对称的问题,导致债转股过程中存在着巨大的风险,如果企业恶意隐瞒,借转股机会恶意逃废债务,对债权银行、实施机构和整个社会经济都会造成极其恶劣的 影响。因此，防范债转股过程中的风险对于债权银行和 实施机构而言十分重要，对 债转股取得良好效果意义重大。本文将研究市场化债转 股的运行机理， 分析这一过程中存在的风险，并提出相应的防范建议 ，同时选取云锡集团债转股案例作为具体研究对象，研究其创新性债转股操作模式对于风险防范的积极作用,通过深入分析云锡集团的债转股模式,以期为其他市场化债转股项目提供借鉴意义。
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
1999 年政策性债转股国内关于债转股的研究出现在 20 世纪末,学者们从债转股的基本概念、相关风险、作用机制和效果评价等方面开展了研究。 1999 年，时任建设银行行长和信达资产管理公司党委 书记的周小川提出: “ 债转股概念大体上是指,当商业银行的贷款对象出现一定 问题时,商业银行所 5 采取的一种资产保全方式。 ”商业银行在选择资产保全手法时，依据是企业重组成功 率的高低，因此，并非所有的公司都适合债转股(周小川 , 1999)。从银行的角度来看,用作债转股的债权通常为介于良性运营和不良运营之间,且所有权为国有或国有控股的边缘性资产(周天勇, 2000)。
vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv
一是权力始终流转在政府手中，缺乏市场参与，导致转股对象企 业的筛选存在弊病;二是资产管理公司参与转股企业公 司治理积极性不高，对转股企业改善公司治理的作用影响有限;三是资产管理公司 的股权退出 难度较高(吴凝等, 2017)。新一轮市场化债转股则坚持 “市场化”原则，从转股企业筛选到转股定价机制，再到 股权退出，整个债转股路径中均坚持市场化方式,让市场积极参与进来(沙涛, 2017)。
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
银行针对企业开展更严格的检测以及要求企业提高分红 ，有助于推动整个债转股生态系统向良好状态发展(施华 等, 2017)。除了 银行和企业之间存在道德 7 风险问题之外，政府和银行之间也存在着道德风险， 政府如果对债转股项目干预过多，尤其是以行政手段进 行推动，极有可能催生部分企业的逃废债行为，从而使银行不得不承担不必要的损失。
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
针对本轮市场化债转股中意向签约项目多,而实际落地少的困境,可以通过创新债转股具体运作模式、坚持“一企一策”方针、根据项目实际情况设计合适的债转股模式,来达到降低风险、互利共赢的目的，进一步推动市场化债 转股项目的落地(李健, 2018)。 第二节理论基础一、信息不对称理论 信息不对称理论最早由三位美国经济学家 (G.Akerlof，M.Spence，J.E.Stigjiz) 所关注， 并展开深入研究。Akerlof 提出了著名的二手车市场次 品问题，即由于信息不对称的原因，二手车市场会自行 运转，劣车驱逐好车,最终市场上将全部都是劣质车辆。
yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
这一现象说明了市场中的信息并非完全的和对称的，买家和卖家 拥有不同的信息地位。信息不对称指的是在市场经济活 动中，交易的两方拥有不同含量的信息。 一方拥有完全的或者较多的信息，因此在交易中占据有 利地位， 而另一方则拥有不完全或者较少的信息，从而在交易中 处于劣势地位。 信息不对 称的存在，使得信息优势方可能会利用自身的信息优势 来牟取利益， 而处于信息劣势地位的交易一方则可能会因此遭受不必 要的损失,从而丧失对交易的积极性和信心。
zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz
1999 年我国第一轮债转股是在政府主导下进行的，因而也被视作政策性债转股。 政府决定债转股对象企业的名单和债权转让定价，财政 出资设立资产管理公司来承接 商业银行的不良资产。与此同时，债转股的对象企业也 主要是国有企业。 而始于 2016 年末的债转股则是债权人和债务人在市场 主导下自主协商进行的，因而也被称为市场化债转股。 在市场化债转股的过程中,债权方、债务方以及实施机构遵循市场化、法治化和专业化原则,以各自利益平等为出发点,自愿将手中持有的债权转换为对象企业的股权。
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
表 3.1 “三个较好”前提条件发展前景较好具有可行的企业改革计划 具有可行的脱困安排产业方向光明 符合国家产业发展方向 技术先进 产品有市场 环保和安全生产达标信用状况较好 无故意违约行为 无转移资产行为 无不良信用记录表 3.2 “三个鼓励”清单 16 可逆转企业 因行业周期性波动导致困难但仍有望逆转的企业成长型 企业 因高负债而财务负担过重的成长性企业
呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀
环保和安全生产达标信用状况较好 无故意违约行为 无转移资产行为 无不良信用记录表 3.2 “三个鼓励”清单 16 可逆转企业 因 行业周期性波动导致困难但仍有望逆转的企业成长型企 业 因高负债而财务负担过重的成长性企业 战略性新兴产业领域的成长型企业 “关键”+“战略”企业 高负债居于产能过剩行业前列的关键性企业 关系国家安全的战略性企业表 3.3 “四个禁止”清单无望 “僵尸”企业 扭转亏损局面无望 已失去生存发展前景恶意逃债企业有恶意逃废债行为复 杂不清企业债权债务关系复杂且不明晰落后过剩企业有 可能助长过剩产能扩张和增加库存
哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦
2018 年 6 月 29 日，银保监会正式发布《金融资产投资 公司管理办法(试 行)》，其中明确表示:“ 金融资产投资公司是指经国务院银行业监督管理机构批 准，在中华人民共和国境内设立的，主要从事银行债权 转股权及配套支持业务的非银行金融机构。”《金融资产 投资公司 管理办法(试行)》对金融资产投资公司的设立条件、 主营业务、盈利模式、资本金占用和资金支持来源等作 了具体规定， 旨在规范金融资产投资公司的业务和行为,撬动丰富的社会资金,推进市场化债转股签约项目落地。
喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂
而是由实施机构充分利用各种市场化方式和渠道筹集 ，包括自有资本、信贷、债券、基金和其他渠道等。《 指导意见》鼓励实施机构依法合规面向社会投资者募集 债转股所需资金， 尤其是各类受托管理可用于股本投资的资金，如图 3.7 所示。
嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
为推进债转股项目的落地工作，中国人民银行实行定向 降准工具，从 2018 年7月5 日起，下调工行、农行、中行、建行、交行五家国有大 型商业银行和中信银行、光大银行等十二家股份制商业 银行人民币存款准备金率 0.5 个百分点， 释放约 5000 亿的流动性资金，用于支持市场化法治化 “债转股” 的推进工作。 图 3.7 债转股资金来源四、股权退出市场化对于实施机 构而言，最重要的事情就是帮助转股对象企业脱困，然后出售手中持有的企业股权,从而获取整个债转股过程中的回报。
嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯
2018 年 8 月 8 日，国家发展改革委、人民银行、财政部、银保监 会和国资委五部委发布 《2018 年降低企业杠杆率工作要点》，其中提出开展 债转优先股试点， 探索以试点方式开展非上市非公众股份公司债转优先股 。
啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦
图 4.1 市场化债转股参与主体本轮市场化债转股的对象 企业多为因 行业周期性波动导致困难但仍有望逆转的企业，或者因 高负债而财务负担过重的成长性企业。
嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯嚯
转股债权选择中国人民银行制定的《贷款分类指 导原则》中，商业银行依据借款人的实际还款能力将 贷款质量分为五级，分别是正常贷款、关注贷款、次级 贷款、可疑贷款和损失贷款，其中次级贷款、可疑贷款 和损失贷款又被统称为不良贷款， 贷款的划分依据和损失概率具体见 4.1。
吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼
对于有退出预期的实施机构而言，可以通过与转 股企业协商确定退出价格与退出方式，如果 转股对象企业是上市公司，可以通过在二级市场转让的 方式实现退出， 如果是非上市公司，应当鼓励利用并购、全国中小企业 股份转让系统和区域性股权交易市场等方式实现股权退 出。
咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦
2016 年 10 月 16 日，云南锡业股份有限公司控股股东的控股股东云南锡 业集团(控股)有限责任公司与中国建设银行股份有限 公司在北京签订系列合作协议。同日，锡业股份、 其控股子公司云南华联锌铟股份有限公司与建设银行三方在北京签订《投资意向书》，建设银行拟对锡业股份 控股子公司华联锌铟注资以认购其新增注册资本。
